La presente actividad permitió aplicar de forma práctica los conceptos fundamentales de manipulación y gestión de bases de datos relacionales. A través del diseño, poblamiento, actualización y validación de los datos, se fortaleció el uso de instrucciones DML y la comprensión de las propiedades ACID que garantizan la integridad de la información. Además, la construcción de consultas básicas, avanzadas y vistas con múltiples JOIN evidenció la capacidad de relacionar adecuadamente las tablas del subsistema de hospitalización.